---
order: 1
category: Algorithm
tag: [数据结构,线性表]
star: false
sticky: false
excerpt: '数据结构-线性表'
---
# :frog: 线性表
## 逻辑结构
### 定义
线性表是数据结构中最基本、最简单、也是最常用的一种数据结构，它是具有相同数据类型的 n（n >= 0）个元素的有限序列。

具体地说，线性表是由 n (n >= 0) 个数据元素 {a~1~, a~2~, ..., a~n~} 组成的有限序列，其中数据元素之间的关系是一对一的关系。线性表中的元素可以是任意数据类型，如整数、字符、字符串等。其中，a1 是线性表中的第一个元素，an 是线性表中的最后一个元素。

**特点**
- 除表头元素和表尾元素外，每个元素有且只有一个`直接前驱`和`直接后继`
- 元素之间的关系是一对一
### 抽象数据类型
``` c
List (线性表){
  数据对象：D = { a[i] | 1 <= i <= n, a[i] 为任意类型的数据元素 }
  数据关系：R = { <a[i-1], a[i]> | 2 <= i <= n }
  基本操作：
    InitList(&L)：初始化操作，建立一个空的线性表 L。
    DestroyList(&L)：销毁操作，销毁线性表 L，并释放线性表 L 占用的内存空间。
    ClearList(&L)：清空操作，清空线性表 L 中的所有元素。
    ListEmpty(L)：判空操作，若线性表 L 为空表，则返回 true，否则返回 false。
    ListLength(L)：求表长操作，返回线性表 L 中的元素个数。
    GetElem(L, i, &e)：取值操作，获取线性表 L 中第 i 个位置的元素，并将其赋值给 e。
    LocateElem(L, e)：查找操作，查找线性表 L 中是否存在与 e 相等的元素，如果存在则返回该元素在线性表 L 中的位置，否则返回 0。
    PriorElem(L, cur_e, &pre_e)：前驱操作，获取线性表 L 中元素 cur_e 的前驱元素，并将其赋值给 pre_e。
    NextElem(L, cur_e, &next_e)：后继操作，获取线性表 L 中元素 cur_e 的后继元素，并将其赋值给 next
}
```
::: info 
这个数据关系定义表示一个线性表，其中R是一个由有序对组成的集合，每个有序对表示线性表中相邻的两个元素。具体来说，集合R包含了n个有序对，其中每个有序对的第一个元素a[i-1]是线性表中的第i-1个元素，第二个元素a[i]是线性表中的第i个元素。这个数据关系描述了线性表中元素之间的顺序关系，即线性表中相邻元素之间存在一个先后顺序。
:::
### 小结
线性表是一种**逻辑结构**，表示元素之间一对一的相邻关系

## 基本操作(运算)
- `InitList(&L)`：初始化操作，建立一个空的线性表 L。
- `DestroyList(&L)`：销毁操作，销毁线性表 L，并释放线性表 L 占用的内存空间。
- `ClearList(&L)`：清空操作，清空线性表 L 中的所有元素。
- `ListEmpty(L)`：判空操作，若线性表 L 为空表，则返回 true，否则返回 false。
- `ListLength(L)`：求表长操作，返回线性表 L 中的元素个数。
- `GetElem(L, i, &e)`：取值操作，获取线性表 L 中第 i 个位置的元素，并将其赋值给 e。
- `LocateElem(L, e)`：查找操作，查找线性表 L 中是否存在与 e 相等的元素，如果存在则返回该元素在线性表 L 中的位置，否则返回 0。
- `PriorElem(L, cur_e, &pre_e)`：前驱操作，获取线性表 L 中元素 cur_e 的前驱元素，并将其赋值给 pre_e。
- `NextElem(L, cur_e, &next_e)`：后继操作，获取线性表 L 中元素 cur_e 的后继元素，并将其赋值给 next

## 存储结构

### 顺序存储
#### 定义
`顺序表`: 顺序存储的线性表，**用一组地址连续的存储单元，依次存储线性表中的数据元素，这样在逻辑上相邻的两个元素在物理位置上也相邻**
#### 实现
> 基础移步     [c语言](/code/language/c/)         [python](/code/language/python/)
::: code-tabs
@tab c
```c
# define MaxSize 20         // 定义常量MaxSize 用来声明顺序表的最大长度

// 线性表结构体定义【ElemType用来代指顺序表中元素的类型，例如高级语言中的int、string....】
typedef struct{
    ElemType data[MaxSize];     // 顺序表的元素
    int length;                 // 顺序表的长度
}SqList;
```
@tab python
```python
Maxsize = 20 # 声明顺序表的最大容量
Class SqList(){
    def __init__(self, Maxsize):
        self.data = [Maxsize]   # 顺序表的元素
        self.length = Maxsize   # 顺序表的长度
}
```
:::

#### 特点
- 随机访问(最主要的特点), 可以O(1)时间内访问任意元素(只需要起始地址和元素序号即可)
- 空间利用率高，不需要存储指针，索引表之类的
- 由于物理上相邻，因此在插入和删除时需要移动大量元素
#### 操作
##### 初始化
::: code-tabs
@tab c
```c
SqList* initList(int len)
{
    //创建一片空间
    SqList *list = (SqList *) malloc(sizeof(SqList));
    for (int i = 0; i < len; i++)
    {
        //初始化每个元素为0
        list->data[i] = 0;
    }
    list->length = len;
    //返回顺序表的指针
    return list;
}
```
@tab python
```python
```
##### 插入

##### 删除
##### 查询
