# 绪论
## 基本概念

 - **数据** ： 信息的载体，在计算机中是二进制0和1。

- **数据元素** ：数据的基本单位，可由若干*数据项* 组成。 【数据项是构成数据元素的不可分割的最小单位】

- **组合项** ： 由多个更细的属性组成的数据项。

- **数据对象** ： 具有相同性质的数据元素的集合，是数据的子集（数据对象强调个体描述的内容相同，数据对象之间可以没有关系）。

- **数据类型** ： 一个值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称。
    - 原子类型 ：值不可再分【布尔型、与或非操作】。
    - 结构类型 ： 值可以再分为若干分量【struct结构体】（分量间具有逻辑关系）。
    - 抽象数据类型 ： 抽象数据组织+操作【ADT】。

- **数据结构** ： 相互之间存在关系的*数据元素*的集合。
  
-  **结构** ： 数据元素间的关系。

***
***
## 补充：

  - 数据结构使用代码将问题信息化，并使用算法使计算机高效处理问题，提高效率创造价值。
  - 早期计算机只处理纯数值数据，现代计算机可以处理多元数据.
  - 数据元素描述个体的信息，对于不同的问题，数据元素的含义会改变。
  - 同一个数据对象内的数据元素，可以组成不同的数据结构；不同的数据元素，可以组成相同的数据结构。
  - 数据类型为数据的特性+操作。
  ***
  ***

## 数据结构的三要素： 
 - **逻辑结构** ：数据元素之间的逻辑关系，与*数据的存储无关，独立于计算机* 。
   - 线形结构 ：线性表、栈和队列、串、数组。（数据元素之间一对一）
   - 非线性结构 ： 集合（数据元素同属于一个集合并无其他关系）、树（数据元素一对多）、图（数据元素多对多）。
- **存储结构（物理结构）** ：数据结构在计算机中的表示，用计算机语言实现的逻辑结构，依赖于计算机语言【数据元素的表示+关系的表示】。
    - 顺序存储 ：逻辑相邻物理位置也相邻。
    - 链式存储 ：逻辑相邻，物理位置不一定相邻，利用指针表示逻辑关系。
    - 索引存储 ：建立索引表（关键字，地址格式）。【额外占据空间，增删元素花费时间长】
    - 散列存储（hash存储） ：根据关键字计算存储地址【增删改查很快，但需要选择好的散列函数】。
- **数据的运算** ：包括对于运算的定义与实现。
    - 定义：针对逻辑结构，指出运算的功能【一个算法的设计取决于逻辑结构】。
    - 实现 ：针对存储结构，指出运算的操作步骤【算法的实现依赖于采用的存储结构】。

***
***
## 补充 ：
- **ADT**：定义一种数据结构 ：
    - 定义数据结构：了解特性与操作。
    - 实现数据结构：实现逻辑关系与运算。 
- 索引存储可以在任意位置存储数据，通过索引表找到下一个数据元素。
- ADT即定义一个完整的数据结构。
- 区分表示逻辑结构或存储结构的术语：

---
---

## 算法与算法评价

### *算法的基本概念*

**算法**：对特定问题求解步骤的描述，是指令的有限序列。

**算法的特征** :

1. 有穷性： 算法必须在有穷步内执行结束，每一步的执行时间有穷。
2. 确定性： 指令需要有确定的含义，对于`相同输入`要得到`相同输出`。
3. 可行性： 算法可以通过基本操作在有限次内实现。
4. 输入： 算法有`零个或多个`输入。
5. 输出： 算法有`一个或多个`输出。

**好的算法需要具有的特性**：

1. 正确性：算法要正确解决问题。
2. 可读性：可以用机器语言、伪码、代码表达。
3. 健壮性：对于输入非法数据进行反应、添加注释。
4. 高效率与低储存量需求：时间复杂度、空间复杂度低。
   
### *算法效率的度量*
算法效率的度量通过`时间复杂度`、`空间复杂度`描述。

- 时间复杂度: `T(n)=O(f(n))`

    - 频度：该语句在算法中被重复执行的次数。

    - T(n):所有语句频度之和，其是`问题规模n`的函数。
  
    -  基本运算：最内层循环内的语句。其与T(n)同数量级。

    - f(n)：算法中基本运算的频度。
    
    - O:为T(n)的数量级,只取表达式中最高阶的项的数量级，去除低阶与常数。

- 三种时间复杂度
  
  - 最好时间复杂度
  - 最坏时间复杂度
  - 平均时间复杂度：所有输入等概率出现的情况下，算法的期望运行时间。

- 时间复杂度的两条规则：
    
    1. 加法规则：T(n)=T1(n)+T2(n) = O(f(n))+0(g(n))，取阶数最高的数量级作为结果。
    2. 乘法规则：T(n)=T1(n) x T2(n) = O(f(n)xg(n)),将子式相乘后取最高阶数量级。
   
---
---
## 补充
- 进行算法评价的目的：
  
  1. 排除与算法自身无关的因素影响。
  2. 事先估计算法性能，避免运行后带来无法预料的结果

- 程序与算法的区别：
    
    1. `程序 = 数据结构 + 算法`，数据结构提供数据对象，使用算法对数据进行加工。
    2. 程序可以是无穷的，算法必须满足有穷性。

- 算法需要满足确定性，所以例如生成续写诗这类对于相同输入会产生不同输出的情况，不能称为是算法。

- 时间复杂度是问题规模的函数，算法运行时间与问题规模有关。

---
---


- 空间复杂度 `S(n) = O(g(n))`
 
    - 空间复杂度：算法所耗费的存储空间，是问题规模的函数。
  
    - 存储空间的分配：
      
      1. 存放本身所用的指令、常数、变量、输入数据。
      2. 对数据进行操作的工作单元，实现计算所需信息存储在`辅助空间`内。
  
   - 算法原地工作：算法所需的`辅助空间`为常量，O(1) 
  
---
---
## 补充
- 存放本身所用的指令、常数、变量、输入数据的这部分存储空间,`大小固定并与问题规模无关`。
- 辅助空间内会存放如整型数据，数组，地址等信息。
- 当算法涉及到递归调用时，空间复杂度＝`递归调用的深度`。
- `常见的渐进复杂度：常对幂指阶（阶数由低到高）`